---
layout: post
title:  "一些结果"
date:   2010-01-23
tags: augury
---
岁尽年终，近日天色晦暗，颇显雾都本色。余心有所感，于己丑年丁丑月癸酉日癸亥时，以蓍法占某事，得否之萃。循朱子之法，取变爻否之上九。《正义》曰：


坤下乾上。否之匪人，不利君子貞。大往小來。
[疏]正義曰：「否之匪人」者，言否閉之世，非是人道交通之時，故云「匪人」。「不利君子貞」者，由小人道長，君子道消，故不利君子為正也。陽氣往而陰氣來，故云「大往小來」。陽主生息，故稱「大」；陰主消耗，故稱「小」。
上九：傾否，先否後喜。先傾後通，故「後喜」也。始以傾為「否」，後得通乃喜。
[疏]正義曰：處否之極，否道已終，此上九能傾毀其否，故曰「傾否」也。「先否後喜」者，否道未傾之時，是「先否」之道；否道巳傾之後，其事得通，故曰「後有喜」也。
《象》曰：否終則傾，何可長也？
[疏]正義曰：釋「傾否」之義。否道巳終，通道將至。故「否」之終極，則傾損其否，何得長久？故云「何可長也」。


忆去年所占涣卦之应验，《易》诚不我欺欤。《正义》曰：


坎下巽上。渙：亨。王假有廟，利涉大川，利貞。
[疏]正義曰：「渙，亨」者，「渙」，卦名也。《序卦》曰：「說而後散之，故受之以渙。」然則「渙」者，散釋之名。《雜卦》曰：「渙，離也。」此又「渙」是離散之號也。蓋「渙」之為義，小人遭難，離散奔迸而逃避也。大德之人，能於此時建功立德，散難釋險，故謂之為渙；能釋險難，所以為亨：故曰「渙，亨」。「王假有廟」者，王能渙難而亨，可以至於建立宗廟，故曰「王假有廟」也。「利涉大川」者，德洽神人，可濟大難，故曰「利涉大川」。「利貞」者，大難既散，宜以正道而柔集之，故曰「利貞」。
《彖》曰：「渙，亨」，剛來而不窮，柔得位乎外而上同。二以剛來居內，而不窮於險。四以柔得位乎外，而與上同。內剛而無險困之難，外順而無違逆之乖，是以亨，利涉大川，利貞也。凡剛得暢而無忌回之累，柔履正而同志乎剛，則皆亨，利涉大川，利貞也。
[疏]「《彖》曰渙亨」至「上同」。○正義曰：「渙，亨」者，疊《經》文，略舉名德也。「剛來而不窮，柔得位乎外而上同」者，此就九二剛德居險，六四得位從上，釋所以能散釋險難而致亨通，乃至「利涉大川、利貞」等也。二以剛德來居險中，而不窮於險，四以柔順得位於外，而上與五同。內剛無險困之難，外柔無違逆之乖，所以得散釋險難而通亨，建立宗廟而祭亨，利涉大川而克濟，利以正道而鳩民也。○注「凡剛得暢」至「利貞也」。○正義曰：「凡剛得暢而無忌回之累」者，此還言九二居險不窮，是剛得暢遂，剛既得暢，無復畏忌回邪之累也。「柔履正而同志乎剛」者，此還言六四得位履正，同志乎五也。剛德不暢，柔不同剛，何由得亨通而濟難，利貞而不邪乎？故言「則皆亨，利涉大川，利貞」也。注於此言「皆」者，凡有二意，一則《彖》雖疊「渙亨」二字，即以「剛來而不窮，柔得位乎外而上同」釋之，下別言「王假有廟，王乃在中，利涉大川，乘木有功」，恐剛來之言，惟釋亨德，不通在下；二則先儒有以剛來不窮釋亨德，柔得位乎外釋利貞，故言「皆」以通之。明剛柔皆釋「亨」以下至於「利貞」也。
「王假有廟」，王乃在中也。王乃在乎渙然之中，故至有廟也。
[疏]正義曰：此重明渙時；可以有廟之義。險難未夷，方勞經略；今在渙然之中，故至於有廟也。
「利涉大川」，乘木有功也。乘木即涉難也。木者專所以涉川也。涉難而常用渙道，必有功也。
[疏]「利涉」至「有功也」。○正義曰：重明用渙可以濟難之事。乘木涉川，必不沈溺；以渙濟難，必有成功，故曰「乘木有功」也。○注「乘木」至「有功也」。○正義曰：先儒皆以此卦坎下巽上，以為乘木水上，涉川之象，故言乘木有功，王不用象，直取況喻之義，故言此以序之也。
《象》曰：風行水上，「渙」，先王以享於帝，立廟。
[疏]正義曰：「風行水上，渙」者，風行水上，激動波濤，散釋之象，故曰「風行水上，渙」。「先王以享於帝立廟」者，先王以渙然無難之時，享於上帝，以告太平，建立宗廟，以祭祖考，故曰「先王以享於帝，立廟」也。
